# 第6章 学习笔记
## 简介
    Python代码在执行时是按照自上向下顺序执行的。
    通过流程控制语句，可以改变程序的执行顺序，也可以让指定的程序反复执行多次
    流程控制语句分成两大类：条件判断语句，循环语句

## 条件判断语句（if语句）
默认情况下，if 语句只会控制紧随其后的那条语句，如果希望if可以控制多条语句，
则可以在if后跟着一个代码块
    代码块
        代码块中保存这一组代码，同一个代码中的代码，要么都执行要么都不执行
        代码块就是一种为代码分组的机制
        如果要编写代码块，语句就不紧随在：后面，而是要写在下一行
        代码块以缩进开始，直到代码恢复到之前的缩进级别时结束
    缩进方式
        空格   Tab键 
    if else
        简版：
        if 条件表达式：
            代码块
        elif 条件表达式：
            代码块
        elif 条件表达式：
            代码块
        else ：
            代码块 
        其中只有一个代码块会被执行 (避免deadcode)
    关于　input（）函数：
    input（）该函数用于获取用户输入
    input（）调用后，程序会立即暂停，等待用户输入
        用户输入完成后，点击回车程序继续执行
        用户输入完成后，其输入内容以返回值的形式返回
        注意：input（）的返回值是一个字符串
        input（）函数可以设置一个字符串作为参数，这个字符串将作为提示文字显示

　
    练习1：
        编写一个程序，获取一个用户输入的整数。然后通过程序显示这个数是奇数还是偶数。

    练习2：
        编写一个程序，检查任意一个年份是否是闰年。
        如果一个年份可以被4整除不能被100整除，或者可以被400整除，这个年份就是闰年

    练习3：
        我家的狗5岁了，5岁的狗相当于多大年龄的人呢？
        其实非常简单，狗的前两年每一年相当于人类的10.5岁，然后每增加一年就增加四岁。
        那么5岁的狗相等于人类的年龄就应该是10.5+10.5+4+4+4 = 33岁

    print ('Hello World')
    dog_age = float(input('请输入狗的年龄:'))
    like_person_age = 0

    if dog_age <= 2:
        like_person_age = dog_age * 10.5
    else:
        like_person_age = 2*10.5
        like_person_age += (dog_age - 2)*4

    print (dog_age,'岁的狗，年龄相当于',like_person_age,'岁的人')

        编写一个程序，获取用户输入的狗的年龄，然后通过程序显示其相当于人类的年龄。
        如果用户输入负数，请显示一个提示信息

    练习4：
        从键盘输入小明的期末成绩:
            当成绩为100时，'奖励一辆BMW'
            当成绩为[80-99]时，'奖励一台iphone'
            当成绩为[60-79]时，'奖励一本参考书'
            其他时，什么奖励也没有

    练习5：
        大家都知道，男大当婚，女大当嫁。那么女方家长要嫁女儿，当然要提出一定的条件：
            高：180cm以上; 富:1000万以上; 帅:500以上;
            如果这三个条件同时满足，则:'我一定要嫁给他'
            如果三个条件有为真的情况，则:'嫁吧，比上不足，比下有余。'
            如果三个条件都不满足，则:'不嫁！'
    height = float(input('你的身高是: （cm）'))
    wealth = float(input('你的财富是:  (w)'))
    beauty = float(input('你的颜值是: （神秘单位）'))
    if height >= 180 and wealth >= 1000 and beauty >= 500:
        print ('我一定要嫁给他')
    elif height >= 180 or wealth >= 1000 or beauty >= 500:
        print ('嫁吧，比上不足，比下有余。')
    else :
        print ('不嫁！')    
## 循环语句
    循环语句可以使指定的代码块重复执行指定次数
    循环语句：
        while 循环
        while后的条件为True时执行循环体直到判断结果为False时终止，有对应的else时执行else里的代码块
        循环的要件(表达式)
        初始化表达式，通过初始化表达式来初始化一个变量
        表达式用来设置循环的条件
        更新表达式来修改初始化变量的值
        for 循环

    练习1：
        求100以内所有的奇数之和

    练习2：
        求100以内所有7的倍数之和，以及个数

    练习3：
        水仙花数是指一个 n 位数（n≥3 ），它的每个位上的数字的 n 次幂之和等于它本身（例如：1**3 + 5**3 + 3**3 = 153）。
        求1000以内所有的水仙花数

    练习4：    
        获取用户输入的任意数，判断其是否是质数。质数是只能被1和它自身整除的数，1不是质数也不是合数。

## 循环嵌套
    循环嵌套：
        外层循环每执行一次，内层循环执行一圈
    练习1：
        打印99乘法表
        1*1=1
        1*2=2 2*2=4
        1*3=3 2*3=6 3*3=9
        ...                 9*9=81
        i = 0
        while i < 9:
            i += 1

            j = 0
            while j<i:
            j += 1
            print(f'{j}*{i}={j*i}',end='')

        print() 

    练习2：
        求100以内所有的质数

## 小游戏 《唐僧大战白骨精》
    1、身份选择
        ① 显示提示信息
            欢迎光临 xxx 游戏！
            请选择你的身份：
                1.xxx
                2.xxx
            请选择：x
        ② 根据用户选择来分配身份（显示不同的提示消息）  
            1.---
            2.---
            3.---  

    2、游戏进行
        ① 显示玩家的基本信息（攻击力 生命值）
        ② 显示玩家可以进行的操作：
            1、练级
                - 提升玩家的攻击力和生命值
            2、打BOSS
                - 玩家对BOSS进行攻击，玩家要攻击BOSS，BOSS对玩家进行反击
                - 计算BOSS是否被玩家消灭，玩家是否被BOSS消灭
                - 游戏结束
            3、逃跑
                - 退出游戏，显示提示信息，游戏结束！
